Valores de "se"
Compilado por Miguel Wang (麦克王)

Érase una vez en el clase de español,   | SE narrativo.
Un maestro preguntó a los               |
alumnos: Piensan por un momento,        |
¿Cual es la palabra más difícil en      |
la lengua español?                      |
                                        |
Después de que se lo preguntara,        | SE variante de le o les.
los alumnos se miraron, y hablaron      | SE recíproco.
entre ellos. Un                         |
muchacho se quejó que no le podía       | Verbo pronominal
memorizar las palabras largas.          |
Dijo: "una vez, necesité ver a          |
un otorrinolaringólogo, pero se me      | Verbo pronominal
olvidó la palabra".                     | + complemento indirecto.
                                        |
El maestro le consoló:                  | Complemento directo.
"No te preocupes.                       | Verbo pronominal.
No se puede saber todos los términos    | SE impersonal.
medicos. Si no se te ocurre una         | Verbo pronominal
palabra,                                | + complemento indirecto.
la reemplazas por otra."                | Complemento directo.
                                        |
En case de que no se note,              | SE pasiva + subjuntivo.
se usan todas valores de                | SE pasiva
"se" en esta historia. Me es            | Complemento indirecto.
difícil la pequeñita                    |
"se". Por lo tanto, me leí diez         | Dativo ético
referencias sobre ella de pe a pa,      |
y aquí es el resumen.                   |

1. Prenombre: SE variante de le o les. 
   代词：le 或 les 的变化形式。

- Le devolví el disco que me presto.
  Se lo devolví. (en lugar de "le lo devolví").
- Yo le di el libro.
  Yo se lo di.
- ¿Le has dicho lo que sabías a la policía?
  Si, se lo dije.
- Este piso no quiero alquilárselo a nadie
- El mérito de la victoria habrá que dárselo a los jugadores.
- Compré un regalo al niño.
  Se lo compré.

2. Prenombre: SE reflexivo (Complemento directo o indirecto).
   代词：自复。

- La niña se peina. (directo).
- Se afeita. (directo).
- Se aburren con la clases. (directo).
- La nieve se derrite con el sol. (directo).
- Mi mujer se arregla varias veces al día. (directo).
- Redondo se lesionó al caer al suelo. (directo).
- Mi hermano se lanzó al agua de cabeza. (directo).
- La niña se lava la cara. (indirecto).
- Mario se corta las uñas. (indirecto).
- Mi hija no se pinta aún los labios. (indirecto).
- Se cortó un dedo pelando patatas. (indirecto).

3. Prenombre: SE recíproco (Complemento directo o indirecto).
   代词：相互。

- José y María se miraban de reojo. (directo).
- José y María se besan. (directo).
- Los novios se conocieron en un viaje. (directo).
- Miguel y Ana se casaron. (direct).
- Juan y su novia han dejado de hablarse. (directo).
- Juan y María se pelean. (directo).
- Los dos hermanos se llaman por teléfono. (directo).
- José y María se escriben emails. (indirecto).
- José y María se cambiaron los apuntes. (indirecto).
- Pablo y Ana se gastan bromas mutuamente. (indirecto).

4. Morfema verbal: SE impersonal.
   词素动词：无人称。

- En McDonalds se come mal.
- En Carrefour se vende pan.
- Se vive bien aquí.
- Se comenta que van a subir los precios.
- Se auxilió a los náufragos.
- ¡Qué bien se vive en este país!
- Asno se es desde la cuna hasta el sepulcro.
- En mi tierra se admira a las personas nobles.
- En este trabajo no se habla de política.
- A Juan se le vio contento en la fiesta.
- A los ganadores de este año se les considera los mejores en su campo.

5. Morfema verbal: SE pasiva Refleja.
   词素动词：被动。

- Se venden casas.
- Se entregó el informe.
- Se entregaron los informes.
- Se venden muchas flores por San Valentín.
- Se convocarán elecciones la próxima semana.
- Nunca más se supo lo que había ocurrido.
- Se rompieron los platos que compré en rebajas.
- Los espárragos se comen con los dedos.
- La ignorancia no se puede ocultar.
- Se archivaron bien los expedientes.
- Se hacen fotocopias.

  Comparación entre Impersonal y Pasiva Refleja:

  - Se arregló a los niños. (impersonal).
  - Se arreglaron las ventanas. (pasiva).

  - Se vende terrenos. (impersonal).
  - Se venden terrenos. (pasiva).

  - Se construyen muchos pisos. (pasiva).
  - Se está bien aquí. (impersonal).

  - Se vende leche. (¿impersonal? o ¿pasiva refleja?).

6. Morfema verbal: SE medio o de voz media. Verbo pronominal. "falso" reflexivo.
   词素动词：自复动词。

* afecto o emoción: alegrarse, apenarse, etc. 
* voluntad: empeñarse, esforzarse, etc.
* memoria u olvido: acordarse, olvidarse, etc.
* saber incierto: creerse, imaginarse, etc. 
* entrada en un estado: enfriarse, calentarse, etc.
* movimiento: irse, marcharse, largarse, etc.  

El pronombre no es separable del verbo ni desempeña función nominal,
ya que con él constituye el núcleo del predicado. Ciertos verbos
cambian su significado al suprimirse con el pronombre.

- Me avergüenzo (no significa ‘yo me avergüenzo a mí mismo’).
- Me alegro de que vengas (no significa ‘yo me alegro a mí mismo’,
  sino que hay algo por lo que me causa alegría).
- Me alegra que vengas
- Me llamo Ana. (versus llamo a Ana).
- Me olvidé de la cartera (Se refiere a un proceso mental mientras
  "Olvidé la cartera en casa" = dejé la cartera en casa).
- Juan se arrepiente de haberse casado, y por lo tanto, se toma la
  molestia de subirse al tejado para suicidarse.
- No se acordó de cerrar la puesta con llave.
- me olvidé de su cumpleaños
- El cristal se rompe fácilmente.
- No se impresiona con nada
- Se me quejó de tu falta de puntualidad
- Se jacta de conocer todo el país.
- Marta se peina en la peluquería.
- Se construyó una casa en la sierra. 
- Tengo que irme. 
- El niño se ha dormido. (El niño ha dormido por sí mismo).
- Juan se va. (Juan comienza a irse).
- A veces se queja uno sin razón.
- No se atrevió a salir sola.

7. Dativo superfluo. Dativo ético. Complemento que se interesa vivamente
   en la realización de la acción expresada por el verbo. Puede omitirse
   sin pérdida de información. Es prescindible.
   SE与格。

- Yo me leí la novela de un tirón.
- Nosotros nos leímos la novela de un tirón.
- Tú te leíste la novela de un tirón.
- Vosotros os leísteis la novela de un tirón.
- María se leyó la novela de un tirón.
- María y Juan se leyeron la telenovela de un tirón.

- Se leyó a todos los clásicos.
- Sus libros Juan se los lee de arriba a abajo.
- Juan se comió tres platos de arroz.
- Se comió todo el asado.
- Se fue de repente.
- Se pasó todo un año descansando.
- No se esperaba eso.
- Juan se construyó un hermoso chalé en la Sierra.
- Los alumnos se temen lo peor.
- Juan se merece un premio.
- ¿Cuántas cervezas te tomas al día?

  Comparación con usos de los complementos indirectos (me, nos, te, os, le, les).

  - ¡No me seas embustero!
  - La madre se queja porque su hijo no *le* aprueba inglés.
  - No me come la verdura. (dicho por la madre acerca del hijo).
  - ¡Pero ... ¿qué me ha hecho?! (cuando alguien hace algo que no debe).
  - Le rompieron un brazo (le = su).
  - Le robaron la cartera (le = su).
  - Lo llores porque se me parte el corazón (por se parte mi corazón).
  - Le salí al encuentro (al encuentro de él);

  - ¿Te quito el abrigo?
  - No gracias. Siempre me haces daño en el brazo me lo quitas.

  - Ven, Carlito. Te lavo las manos.
  - No, no. Yo mismo me las lavo.

  - ¿Me haces el almuerzo, mamá?
  - Sí, si me llevas las bolsa de comida a la cocina.

  - Espero que no nos caiga otra vez la vecina con sus dos hijos.
  - Sí, la última vez esos dos diablos casi nos destruyeron la casa.
  - Y nos comieron todas las galletas que teníamos.

  - Me es difícil caminar cuando nieva.
  - Nos es necesario estudiar más.

  El pronombre objeto indirecto se puede ser añadido a ciertos verbos
  (acabar, caer, ocurrir, olvidar, perder, quedar, romper) para expresar
  sucesos no planificados. Estas construcciones se centran en el objeto
  afectado y no en la persona involucrada.

  - Veo que se te rompieron los anteojos
    Sí, se me cayeron en la calle.
  - ¿Cómo se les ocurrió venir ayer?
  - Se les había olvidado que la reunión era mañana.
  - Se nos está acabando la gasolina. Tenemos que comprar.
  - Pero se me perdió la tarjeta de crédito. 
  - Al niño se lo vigilas bien.
  - A ellos se les antojó comer pasteles.
  - Si no te comes el filete se te enfriará enseguida.
  - Se le desmayó allí delante,

8. "se" = yo, nosotros: Empleado como fórmula de cortesía a nivel
familiar o coloquial.
 
- SE agradece.
- SE le saluda.

9. Se narrativo

- Érase una vez ...
- Érase que se era ...

Referencias:

- Gordon and Stillman, The Ultimate Spanish Review and Practice, McGraw-Hill, 1999.
- Marcial Gonzalez Medina, IES San Nicolás de Tolentino, http://www.ieslaaldea.com/powerpoint/se.pps.
- http://elvelerodigital.com/apuntes/lyl/se.htm
- http://es.wikipedia.org/wiki/Voz_gramatical#Voz_media
- http://hispanoteca.eu/gram%C3%A1ticas/Gram%C3%A1tica%20espa%C3%B1ola/Dativos%20superfluos.htm
- http://lema.rae.es/dpd/?key=se
- http://spanish.stackexchange.com/questions/4464/what-is-the-dativo-%C3%A9tico
- https://guardarcomocastella.files.wordpress.com/2015/03/valores-de-se.pdf
